El pequeño Julen se topó con tierra
tras 71 metros de caída libre
y muy rápida en el pozo de Totalán.
Esa es la principal hipótesis
sobre la muerte del niño
tras el hallazgo de su cuerpo.
Después de 13 días de trabajos
y 85 mil toneladas de tierra
removida
en un operativo sin precedentes
en Europa,
la brigada de salvamento minero
llegaba al niño
a la 1 y 25 de la madrugada.
A la salida del hotel
tras tantos días de tensión,
mineros y Guardia Civil
eran despedidos con aplausos.
Un momento muy duro
de muchos días, semanas de trabajo
horas de tensión
horas de presión.
Ha sido un momento de tristeza.
La conmoción ha sido enorme
en Totalán.
Los padres de Julen han recibido
los pésames en el tanatorio
de El Palo, el barrio donde viven
y donde la desolación es absoluta.
Allí esperan ahora el cuerpo
del pequeño,
que esta mañana era trasladado
al Instituto Anatómico Forense
para realizarle la autopsia.
Durante la mañana se han sucedido
los minutos de silencio.
A las 11 en el Ayuntamiento
de Málaga
donde se han decretado
tres días de luto.
Poco después en Antequera,
también en la provincia de Málaga,
en la primera reunión
del nuevo Gobierno andaluz
y a mediodía el silencio inundaba
Totalán, donde ha ocurrido todo.
Buenas tardes.
Vamos inmediatamente
al Tanatorio de El Palo,
que se ha convertido en el lugar
donde se le rinde el homenaje
más intimo al pequeño Julen,
Clara Hostalet.
Antes de que amaneciera los padres
de Julen ya se encontraban
en este tanatorio
acompañados por familiares, amigos y
un equipo del tanatorio.
En unos minutos está previsto que
llegue el coche fúnebre
con los restos mortales de Julen
al que velarán toda la tarde.
El niño se precipitó al pozo en
caída libre
71 m de profundidad.
Julen se topó, insisto,
con tierra a los 71 m
después de esa caída libre
y ese tapón también por encima.
Han sido muchas las condolencias
por el pequeño Julen,
entre otras, las del presidente
del Gobierno.
Pedro Sánchez ha tenido palabras
para los familiares del nino
en una comparecencia en Moncloa,
en la que también ha fijado
la posición de España
en la crisis de Venezuela.
Si en el plazo de ocho días
no hay una convocatoria
de elecciones justas, libres
y transparentes en Venezuela
España reconocerá a Juan Guaidó
como presidente de Venezuela.
Y además de estos asuntos,
hay otras noticias de este sábado,
Es el ultimátum que ha dado Pedro
Sánchez a maduro
ocho días para que convoque
elecciones.
Unos comicios justos, libres y
transparentes.
Una posición que cuenta con el
respaldo unánime de la Unión
Europea.
Ya hay reacción de Guaido a esa
respuesta de Pedro Sánchez.
Nicolás Maduro todavía no se ha
manifestado.
Si quieren elecciones dijo que las
celebren en España.
Y además de estos asuntos,
hay otras noticias de este sábado,
como la huelga de taxistas
en Madrid.
Continúan por sexto día consecutivo
las protestas de los taxistas
de Madrid.
El colectivo mantiene la huelga
indefinida
después de rechazar anoche
la última propuesta de la Comunidad
y el Ayuntamiento de la capital
de fijar una distancia mínima
para contratar vehículos VTC
La rotura de un dique
de una compañía minera en Brasil
deja al menos nueve muertos,
una cifra que se teme
que sea mucho mayor
porque hay 200 personas
desaparecidas.
La avalancha de lodo y residuos
inundó las instalaciones
de la empresa y se desbordó
por las tierras de alrededor.
Miles de personas han recorrido
las principales calles
del centro de Sevilla
para apoyar a la familia
de Marta del Castillo
en su petición de se repita
el juicio por su asesinato,
cometido el 24 de enero de 2009.
En la cabecera de la marcha,
representantes
de diversos partidos políticos
y familias que han sufrido
asesinatos, como la de Sandra Palo.
Tercera jornada
de la Mercedes Fashion Week,
la semana de la moda
que se celebra en Madrid.
El tul, el satén y la seda,
tendencias para el próximo
otoño-invierno,
hoy han sido protagonistas
en las esperadas colecciones
de Ulises Mérida, Andrés Sardá
y La Condesa.
Y en los deportes,
Javier Fernández se despide
del patinaje haciendo historia.
Arsenio.
Haciendo historia porque
este mediodía con esta actuación
ha conseguido ganar la medalla
de oro en el Campeonato de Europa.
Es el séptimo título consecutivo
algo que ningún otro patinador
ha conseguido.
Siete tiene el mítico Plushenko
pero los del ruso
no fueron seguidos
como sí lo ha hecho
Javier Fernández.
Hoy, en su última competición,
ha remontado del tercer puesto
al primero para poner
el broche de oro
a su carrera deportiva.
Y el mundo del deporte
no es ajeno a la noticia del día
y muchos deportistas
han querido mostrar su pésame
por la muerte de Julen
en la redes sociales
campeones como Marc Márquez,
Sergio Ramos, Carolina Marín,
Alberto Contador
y Saúl Craviotto.
Son los momentos previos al hallazgo
del cuerpo del pequeño Julen.
Esta es la galería excavada
por los mineros
de la brigada de salvamento
en condiciones extremas
como vemos en estas imágenes.
Después la Guardia Civil
llegaba al pequeño
a la una y veinticinco
de la madrugada
y se activaba la comisión judicial.
Terminaban 13 días de búsqueda
sin descanso del pequeño Julen
después de que desapareciera
en la montaña del Cerro
de la Corona,
por un agujero de 25 centímetros.
En Totalán está Cecilio Aranda,
Cecilio, la noticia del hallazgo
llegaba de madrugada.
La noche ha sido muy larga y triste
y a la 1:25 de la madrugada
los mineros asturianos localizaban
el cuerpo del pequeño
del que se hacía cargo la guardia
civil
que trasladaba personalmente la
trágica noticia
a los padres del niño que aguardaban
la resolución del operativo
de rescate, rotos por el dolor
y se trasladaban hasta la barriada
de El Palo
donde residen mientras que los
vecinos se despertaban con la
noticia
que nunca jamás hubieran querido
escuchar.
Al mediodía guardaban un minuto de
silencio
en las puertas del ayuntamiento y
lanzaban globos blancos
las banderas ondean a media asta
y la campana de la iglesia ha
doblado por el pequeño Julen
Es el momento
en el que los servicios funerarios
llegaban a Totalán, poco después
de que se encontrase sin vida
el cuerpo del pequeño Julen.
Un triste desenlace tras 13 días
de un complicado rescate.
"La montaña que nos hemos encontrado
ha sido inexpugnable".
Al final, después de mucho
sacrificio y mucha entrega
le hemos ganado,
pero se ha cobrado la derrota,
desgraciadamente,
de un modo muy caro.
El terreno se resistía
y también su último tramo.
Cuando quedaba menos de un metro
de los cuatro para terminar
la galería horizontal
que conectase con el pozo,
el equipo de rescate se encontró
con un último obstáculo:
una nueva veta de roca dura.
Los martillos hidráulicos
de los mineros no podían hacer nada.
Los TEDAX tuvieron que intervenir
para realizar hasta cuatro
microvolaturas
que permitiesen avanzar hasta Julen.
Después de la cuarta detonación,
el avance se produjo
hasta que ya se empezaron
a hacer una serie de catas
para intentar localizar el pozo
y el cuerpo de Julen.
Cada detonación suponía un retraso.
Había que extraer los gases tóxicos
del pozo antes de que los mineros
continuasen trabajando.
Desde las tres de la tarde de ayer
bajaban con un Guardia Civil
por si encontraban al pequeño.
Esto sucedió a la 1:25
de la madrugada.
Tres horas más tarde,
el juez ordenaba el levantamiento
del cuerpo de Julen.
Momento en el que los equipos
de rescate abandonaban Totalán,
después de un trabajo
sin precedentes.
En el Instituto de medicina legal de
Málaga
ha terminado la autopsia y en
cualquier momento saldrá el vehículo
fúnebre en dirección al tanatorio
se ha decretado secreto de sumario
y nos han facilitado las causas
últimas exactas
en las que falleció Julen.
El juzgado número tres de Málaga se
ha hecho cargo de estas
circunstancias
del trágico suceso que comenzó el 13
de enero
cuando Julen cayó al pozo de Totalán
y finalizó anoche cuando los
especialista desde rescate
sacaron al niño del pozo.
Ha sido un momento de tristeza.
Por la situación y por el desenlace.
Cada uno se ha sumido en sus
pensamientos, piensas en tu familia
en tus compañeros y en todos los que
hemos trabajado
como un equipo único
nos vinimos todos abajo
teníamos la esperanza de encontrarlo
con vida
ha sido muy doloroso y muy duro
momentos grabados en la memoria
difíciles de olvidar.
Han sido sentimientos encontrados
de poder localizarlo y terminar el
trabajo
pero tristes por el resultado.
Ahora vamos a descansar.
Son dos de los 8 mineros
que han participado
en el complejo operativo de rescate.
Han sido 32 horas picando
a más de 70 metros bajo tierra
y apoyados por los tédax
y especialistas del grupo de montaña
de la Guardia Civil.
Hoy en Málaga despedían con aplauso
al operativo
que se va marchando poco a poco.
La espera más larga ha sido
la de la familia de Julen
y ha terminado con la peor
de las noticias.
Los padres de Julen se dirigían
al tanatorio de El Palo
a primera hora de la mañana
acompañados de amigos y familiares.
Clara Hostalet está allí,
Clara, los padres están esperando
que llegue el cuerpo de su hijo.
Se espera que dentro de unos minutos
llegue hasta aquí el coche fúnebre
que traslada los restos mortales de
Julen
al que se velará durante toda la
tarde.
Un momento trágico que los padres
viven por segunda vez
y no estarán solos, les acompaña sus
familiares y amigos
muchos vecinos de este barrio
que les muestran todo su cariño y
todo su apoyo.
Hemos visto al padre de Julen
que se ha acercado hasta su casa
y ha vuelto con un balón entre las
manos.
También se han acercado al alcalde
de Málaga los consejeros de
educación y deporte
mañana se ha previsto que se oficia
una misa funeral
que la familia espera que se celebre
en la intimidad.
Abrazados y arropados
por familiares y amigos
totalmente derrumbados
Victoria y José,
los padres de Julen
pasan las primeras horas
después de conocer
el peor de los desenlaces.
En el tanatorio de la barriada
malagueña de el Palo
esperaba a que llegara
el cuerpo de su hijo.
Han pasado aquí la madrugada.
Minutos antes de hacerse pública
la noticia,
se han vivido momentos de tensión
en esta vivienda, su refugio,
donde han pasado los días
de espera
cansados de la presión mediática.
"Otra vez no", gritaba la madre
del pequeño
quien en 2017 perdió a otro hijo
Era el ángel, decían,
que estaba cuidando de Julen.
Tenemos un ángel que va a ayudar.
Y esta es una de las pocas veces
que toda la familia
ha aparecido en público
acompañados de Juan José Cortés,
padre de Mariluz,
agotaban el pasado jueves
las últimas horas de esperanza.
Queremos a Julen
pronto con nosotros.
Han pasado los 13 días de angustia
acompañados en todo momento
por un equipo de psicólogos.
Inician ahora, dicen los expertos
las primeras etapas del duelo.
La resolución, aunque sea negativa,
va a permitir que se avance.
Ahora mismo lo que va a suceder
es el comienzo de una adaptación
a estas nuevas circunstancias.
Momento ahora de seguir avanzando
ya con el recuerdo de ese nino
inseparable de su triciclo.
En el momento
en el que los rescatadores
sacaban el cuerpo de Julen del pozo
se activaba la comisión judicial
que investigará las circunstancias
del accidente.
Cecilio Aranda, Totalán,
el Juzgado y la Guardia Civil
intentarán determinar
las responsabilidades.
La guardia civil se ha hecho cargo
de investigar las circunstancias
que han rodeado este trágico suceso.
El juzgado de instrucción número
nueve de Málaga
lleva las diligencias hoy
el delegado del gobierno Andalucía
como el ministro de interior
se han referido a la caída del
pequeño
que podría haber sido muy rápida
y en ella al pequeño Julen podía
haber arrastrado
la tierra
del tapón que le tapaba.
Julen cayó rápidamente
durante 71 metros
hasta el fondo de este pozo.
Lo ha dicho el delegado del Gobierno
tras el hallazgo del niño,
justo en le punto donde calcuban
que estaba.
Se topó con un suelo de tierra
y por tanto el pozo
a partir de esa cota
estaba relleno de tierra
y por encima tenía tierra
y el aire que pudiera existir es
el que había entre sus pies
y la cabeza digamos
Alguien lo había rellenado
el pozo 30m.
Y sobre cómo se formó un tapón
tan compacto,
se barajan varias hipótesis,
aunque ésta sigue siendo
la principal.
Propia caída
pues fuera albergando
arena tierra encima
que como bien han visto
eran paredes imperfectas
muy arenosas.
Los resultados de la autopsia
ya se han remitido a la jueza
María Elena Sancho
que investiga el caso.
El pocero asegura
que cerró la cavidad con una piedra
pero que alguien modificó el terreno
posteriormente.
En el momento del accidente,
había una zanja
alrededor de la prospección.
No existían permisos
para ninguna de las dos cosas.
Se investigarán los hechos
para determinar las circunstancias
para establecer qué ha sido
lo determinante
y cuál ha sido la causa final
de este trágico accidente.
Cuando la jueza lo autorice,
se rellenarán los dos pozos.
De momento,
la prospección no se ha sellado
con ninguna piedra
sino con una lámina de acero
de 600 kilos.
Minuto de silencio por Julen
esta mañana
en el Ayuntamiento de Málaga,
el de Totalán
y también en Antequera,
en la primera reunión del nuevo
Gobierno de Andalucía.
La capital malagueña ha decretado
tres días de luto.
Hay otro lugar que ha despertado
hoy de luto, es El Palo,
el barrio de la familia de Julen.
Los vecinos han apoyado a los padres
durante todos los días
de la búsqueda y hoy,
Alejandra Muñoz,
también.
Hoy nos decían los vecinos del
barrio que está de luto
apenas tienen palabras para expresar
el dolor por lo ocurrido.
Han seguido muy de cerca sus 13 días
de intensa búsqueda del pequeño
Julen
y muchos de ellos no podían contener
las lágrimas
tras conocer el triste desenlace.
En esta pequeña plaza del barrio
hemos visto muchos vecinos que se
han acercado para dejar velas
en homenaje al pequeño Julen y a sus
familiares.
Concentración silenciosaEl Palo
para dar apoyo a los familiares.
Mucho dolor de verdad.
Un dolor muy grande para su madre
y su familia,
para todo el mundo
porque eso nunca se olvida.
Malísimo, de verdad.
Mucha emoción en la concentración
en el lugar donde vivía con su
familia.
Hoy nuestro barrio está de luto.
Hoy lloran nuestros corazones
por Julen,
por sus padres y sus familiares.
Luto y dolor en el minuto de
silencio de Totalán
la historia de Julen ha conmovido a
todos.
Hoy sólo les queda acompañar a la
familia en el duelo.
¡Un niño tan pequeño!
Muy mal estamos.
Muy mal.
Es lo último que podemos
hacer por él
y mantener nuestro recuerdo siempre
y esperar que la familia
se recupere.
Banderas a media asta en el
ayuntamiento de Málaga
que puedan sentir nuestra cercanía
en nuestra mano tendida
como demostración de toda la
solidaridad de la ciudad y del país.
Todo el país ha mostrado su
solidaridad a través de la redes
sociales
subiendo imágenes como esta y
despidiéndose de Julen. También lo
han hecho famosos como Antonio
banderas o Alejandro Sanz.
Un día de dolor y de agradecimiento
para cientos de profesionales y
voluntarios
que durante 13 días ha luchado
contra reloj
El caso de Julen ha despertado
una gran ola de solidaridad
y ha atraído también la atención
de los medios de comunicación.
Una cobertura desmesurada,
según algunas voces,
que en ocasiones ha dado lugar
a la difusión de rumores
y especulaciones sin fundamento.
La intimidad de una familia
rota por el dolor la vida
de un pueblo alterada
para siempre
un operativo que trabaja
contra el reloj
y con una fuerte presión
y todo bajo la mirada escrutadora
de decenas de cámaras y micrófonos.
Rumores, especulaciones,
bulos en las redes
han sido el reverso
de la solidaridad
a veces se dudaba de las decisiones
que tomaba el operativo
otras se cuestionaba incluso
que el cuerpo estuviera allí.
La Guardia Civil y el Delegado
del Gobierno han tenido
que salir al paso.
La tesis mantenida, perseverada
y trasladada algunas veces
con mucha contundencia por la propia
guardia Civil ha venido siendoasí.
En un comunicado el Consejo
Audiovisual de Andalucía
ha reclamado a las televisiones
que huyan del amarillismo,
que acudan a fuentes fiables
y no difundan bulos.
Hay que poner límites, han dicho,
y obligar a cumplirlos.
Un límite clarísimo es la defensa
de los derechos de la familia,
el derecho a la intimidad,
el derecho a la imagen,
es decir, el no hacer un espectáculo
de este tema tan dramático.
El caso ha revelado también
la proliferación de pozos ilegales
repartidos por toda la geografía
española
hoy la delegación del Gobierno
ha pedido a sus propietarios
que los sellen con urgencia.
Como ya les hemos contado,
a través de las redes sociales
han llegado numerosas muestras
de cariño.
Desde la Casa Real, la Guardia Civil
y los principales líderes políticos.
Mensajes de apoyo a la familia
de Julen
y de reconocimiento a las personas
que han trabajado en las labores
de rescate del pequeño.
"Mi solidaridad y mi cariño
con la familia de Julen.
Subrayar el trabajo
y la profesionalidad
de todos los equipos desplegados
para lograr su rescate".
"Mi apoyo y respaldo
a la familia del pequeño Julen,
respaldo que es unánime
y que nos van a tener ahí siempre.
Agradecerles a todos y cada uno
de los que han contribuido
en la labor de rescate"
Solidarizarnos y dar todos
los ánimos posibles a sus padres,
familiares y amigos de todos ellos
y agradecer el esfuerzo
que tantas personas
han invertido en este rescate.
El rescate de Julen
ha captado también
la atención de la prensa
internacional durante días
y hoy rotativos y televisiones
han recogido
el desenlace de la historia.
Las principales agencias
internacionales han seguido
desde hace días
el laborioso rescate de Julen.
Durante toda la jornada de hoy
han transmitido en directo
lo que estaba sucediendo
tanto en Totalán como en Málaga.
Las televisiones públicas europeas,
a través de Eurovisión,
También la prensa escrita europea
ha informado del desenlace
del rescate de gran dificultad
que ha mantenido en vilo
a la sociedad española.
a lo largo de 12 días.
Un objetivo singular
pero también a escala humana.
Aunque sin gran similitud
con el rescate del pequeño Julen,
muchos medios de comunicación
han recordado las dificultades
de los equipos de salvamento
que sacaron a la superficie
a los 11 niños tailandeses
y su entrenador
o a los 33 mineros chilenos.
No buscamos poner o quitar
Gobiernos en Venezuela,
queremos democracia
y elecciones libres en Venezuela.
Ahí lo han escuchado,
el Gobierno español no pretende
quitar gobiernos en Venezuela,
sino que haya democracia en el país.
Es el mensaje lanzado
por Pedro Sánchez desde Moncloa,
en una comparecencia,
Alba Galán, en la que
el presidente del Gobierno
se ha mostrado dispuesto a reconocer
al opositor Juan Guaidó
como presidente,
pero con condiciones.
Sánchez advierte que tienen que ser
unas elecciones justas, libres y
trasparentes
democráticas.
Le da ocho días de plazo maduro para
que las convoque
y si no reconocerá a Juan Guaidó
como presidente.
En Moncloa no hay mucha confianza en
que maduro convoque elecciones antes
del domingo.
El gobierno ha actuado con cautela y
responsabilidad
por la situación que vive Venezuela.
Que ha liderado el proceso de
negociación para conseguir ese
posicionamiento
porque España tiene una relación
especial y un compromiso con
Venezuela y con la comunidad
iberoamericana.
Tres días después de que Guaidó
se autoproclamara
presidente de Venezuela
y de esta conversación telefónica
con él,
Pedro Sánchez ha lanzado
este ultimátum a Nicolás Maduro.
Si en el plazo de ocho días
no hay una convocatoria
de unas elecciones justas, limpias
y transparentes en Venezuela,
España reconocerá a Guaidó
como presidente de Venezuela.
En una declaración institucional
en La Moncloa, sin preguntas,
Sánchez ha reconocido la legitimidad
de la Asamblea Nacional venezolana
y a Guaidó, como máxima autoridad.
Es la persona que debe liderar
esa transición
hacia unas elecciones libres.
Y ha justificado así su decisión:
Venezuela vive
desde hace muchos años
una crisis política
economica y humanitaria.
España espera ahora
una posición común de Bruselas.
Las decisiones
en el seno de la Unión Europea
tienen que ser por unanimidad.
PP y Ciudadanos consideran
que es inasumible que Maduro
no convoque unas
"elecciones libres".
Para los partidos de la oposición
el presidente del gobierno tendrían
que haber reaccionado antes.
El presidente Sánchez llega tarde.
El presidente Sánchez llega mal
y el presidente Sánchez
ha dejado mal a España
en el panorama internacional.
Debería ser el señor Guaidó
quien organice estas elecciones
porque eso sí que garantizaría
que legítimamente
los venezolanos puedan votar
y elegir a su presidente.
En redes sociales,
el diputado de Podemos
Pablo Bustinduy,
dice que España y Europa,
en lugar de plantear ultimátums,
deberían defender el diálogo
y la mediación en Venezuela.
Desde izquierda califican
la decisión del presidente Sánchez
de "lamentable".
Como hemos escuchado,
el Gobierno español le ha dado
un plazo de 8 días a Maduro
para que convoque elecciones.
Nos vamos ahora en directo
a Venezuela
donde está comenzando el día.
Íñigo Herráiz ¿ya hay alguna
reacción a este ultimátum?
El primero en racionar ha sido Juan
Guaidó
que ha lanzado un mensaje vía
Twitter
por el apoyo que la Unión Europea le
da para unas elecciones libres
y de un gobierno de transición.
Agradece a Pedro Sánchez su
compromiso
lo que califica como una lucha
democrática y justa.
Nicolás Maduro ya criticó ayer al
gobierno español
cuando el ultimátum se insinuaba
y dijo que si quieren elecciones que
las celebren en España.
Y obligó al diplomático español a
abandonar el país.
Y que países como Francia o Alemania
se sumen al ultimátum
la oposición mantiene hoy en Caracas
el pulso en la calle
con la celebración de cabildos de
reuniones vecinales
en medio de un clima político de
incertidumbre
con dos presidentes que se atribuyen
la legitimidad
Las dos fotografías
de la ultimas horas en caracas,
con Maduro y Guaidó
en pleno pulso politico
hablan de la situacion institucional
que vive Venezuela.
Guaido autoproclamado
presidente interino
ha vuelto a pedir
mas presión de calle
para sumarla al respaldo
internacional,
mientras que Maduro sigue
en el cargo con el apoyo militar
y de sus paises aliados.
La tensión crece ante una etapa
llena de incógnitas.
No hay bicefalia
porque el articulo 233
de la Constitucion establece
claramente que el presidente
del Parlamento Juan Guaido
debe ejercer temporalmente
la presidencia del Gobierno
de venezuela.
Nicolás Maduro en este caso
es ilegitimo.
El debate radica dicen los analistas
en reconocer o no la validez
de los últimos comicios
presidenciales de mayo de 2018,
cuestionados por la oposición
y parte de la comunidad
internacional
y que alzaron a Maduro de nuevo
a la presidencia hasta 2025
Juan Guaido no puede arrogarse
la potestad de el ser quien decida
si un proceso electoral esta bien
o esta mal
para eso hay un juego democrático
un juego constituciona.
A esta crisis politica se une
una grave crisis económica
que ha llevado a la gente
a protestar de nuevo en la calle
ante la creciente falta de alimentos
lo que a juicio de buena parte
de los expertos podría acelerar
un desenlace a esta situacion.
Nada más terminar la comparecencia
del presidente Pedro Sánchez,
otros países de la Unión Europea
seguían la misma senda.
Advierten de que reconocerán
a Juan Guaidó
como presidente de Venezuela
si Nicolás Maduro
no convoca elecciones
antes del próximo domingo.
Nos vamos a Bruselas,
José Ramón Patterson.
El ultimátum de Pedro Sánchez
aumenta la presión
sobre los socios europeos para que
la unión muestra una posición menos
ambigua
que la expresada el pasado
miércoles.
Que no reconocía a Juan Guaidó
tratan de consensuar una posición
común
el Reino Unido, Alemania y Francia
quieren dar un plazo de gracia a
Nicolás Maduro
la posición común exige la
unanimidad
unos rechazan que el requerimiento
para sus comicios
establezca un plazo concreto y
breve.
Seguimos esperando.
Precisamente ahora,
el Consejo de Seguridad
de Naciones Unidas aborda
la crisis política y humanitaria
en Venezuela.
La reunión la ha solicitado
Estados Unidos,
que reconoció desde el primer día
a Guaidó como presidente.
Rusia y China, por el contrario,
respaldan a Nicolás Maduro
y se han opuesto a una declaración
en apoyo a la Asamblea Nacional
venezolana.
En Brasil,
al menos nueve personas han muerto
y hay 200 desaparecidos
tras la rotura de una presa
de una compañia minera.
El accidente provocó una avalancha
de un millón de metros cúbicos
de lodo y residuos.
Los equipos de rescate
trabajan sin descanso
en los alrededores
de la mina de hierro
donde se ha producido la tragedia.
Han sacado literalmente del lodo
a decenas de personas arrastradas
tras la rotura de la presa.
Ocurrió el viernes en Brumadinho,
en el estado de Minas Gerais,
al sudeste del país,
por motivos que se desconocen.
El río de barro,
con restos del lavado de minerales,
se llevó por delante
las instalaciones
de la empresa minera,
varias viviendas
y un comedor donde en ese momento
se encontraban numerosos empleados.
Lo único que puedo confirmar es
que había más de 300 trabajadores,
y que unos cien
han sido hallados con vida,
ha dicho el presidente
del gigante minero
propietario del complejo, Vale,
que es la mayor productora
y exportadora de hierro del mundo.
Califica lo ocurrido
de auténtica tragedia humana.
En 2015 se rompió una presa
aun mayor,
murieron 19 personas
y se derramaron 7 millones
de metros cúbicos
de residuos minerales,
provocando el mayor
desastre medioambiental de Brasil.
El presidente Bolsonaro,
que tiene previsto visitar la zona,
ha prometido tomar todas
las medidas posibles
para aliviar
el sufrimiento de la gente.
Primer Consejo de Gobierno
en Andalucía.
Juan Manuel Moreno ha reunido,
en Antequera
a todos los consejeros
de su Ejecutivo
tras el acuerdo de Gobierno
alcanzado entre el PP y Ciudadanos.
Y ya se han tomado
las primeras decisiones.
El Gobierno de Juanma Moreno
va a hacer una auditoría
de todos los organismos
dependientes
de la Junta de Andalucía,
Julio García de la Paz.
El presidente de la junta de
Andalucía
ha encargado una auditoría para
conocer el estado en que se
encuentran
las empresas y los órganos
dependientes de la administración
autonómica.
Quiere saber y estudia si deben ser
mantenidos, modificados
o suprimidos si esa labor la pueden
realizar los funcionarios de la
junta.
El encargo de la auditoría se la
hace a la Cámara de cuentas andaluza
y a la intervención general de la
junta.
En 40 y cinco días espera resultados
para tomar decisiones
al respecto.
El otro anuncia sido la comunicación
a la consejería de hacienda para
iniciar las modificaciones
necesarias en la ley y practicar el
29% de bonificación
en el Impuesto de Sucesiones y
donaciones en la comunidad andaluza.
Lo que hay que poner en marcha
es esa auditoría,
especialmente a lo que son
órganos instrumentales
de la Junta de Andalucía
para que en un periodo de 45 días,
tengamos conocimiento
para tomar decisiones.
En Barcelona, ha comenzado
el Congreso en el que se constituirá
la llamada Crida Nacional
per la Republica.
Se trata de un nuevo
movimiento independentista
promovido por Carles Puigdemont,
Quim Torra y Jordi Sánchez.
Un movimiento que nace
con divisiones, Isabel Ojeda.
Mis cuentas se han registrado como
partido político
y genera incertidumbre en el PDK
porque podrían competir
electoralmente.
Se han esforzado en llamar a la
unidad
y han dicho que son un movimiento
político
y no un partido político.
Muestra su voluntad de participar en
elecciones.
Hoy se escoge al presidente de la
Crida
que con toda seguridad va a ser
Jordi Sánchez
y a los miembros de su dirección
Esquerra y la Cup ya se andes
marcado.
Sexto día de huelga indefinida
de los taxistas de Madrid.
Tras rechazar la propuesta
de Comunidad y Ayuntamiento
continúan en las inmediaciones
de Ifema.
Marta Salas,
al menos hoy la situación
es más tranquila
Esta haciendo una jornada de huelga
muy distinta
a las que hemos vivido hasta ahora.
En los alrededores de IFEMA
están familiares y amigos de los
taxistas.
Hay música y está repartiendo paella
el ambiente es totalmente festivo.
Han venido compañeros de otras
comunidades a arroparles
varios taxistas continúan en huelga
de hambre.
La propuesta de limitar entre 300 y
500 m
la distancia con la que se puede
contratar un VT C
les parece insuficiente.
En Valladolid hoy miles de personas
han salido a la calle
para reclamar una sanidad pública
de calidad.
Llegados desde todos los puntos
de la Comunidad piden más recursos
en la atención primaria,
de manera especial,
en las zonas rurales.
Miles de ciudadanos llegados
desde las 9 provincias
de Castilla y León
han recorrido estas calles
en el centro de Valladolid
en defensa de la sanidad pública.
El lema escogido para encabezar
esta gran manifestación
lo dejaba bien claro:
"Nos sigue doliendo la Sanidad".
Las plataformas por
la Sanidad pública
quieren recuperar todos los niveles
de atención anteriores a la crisis
y hacer frente a la actual tendencia
de privatizar la Sanidad.
Dicen que la situación es muy mala
en general,
pero en especial en el medio rural
si no hay gente, no hay médicos
pero si no hay médicos
nadie se quiere quedar a vivir
en los pueblos.
Un mes sin atención primaria
un médico que te venga
a solucionar un problema,
que tienes un catarro
que tienes una gripe.
Teníamos una sanidad maravillosa
y se la están cargando
de una plumada.
Para hacer una calidad asistencial
es fundamental generar
un vínculo de calidad
con el paciente
y eso necesita tiempo
y no tenemos tiempo.
Queremos justicia
queremos justicia.
Todos somos Marta.
Acabamos de ver a las miles
de personas
que han salido este mediodía
en Sevilla
para apoyar a la familia
de Marta del Castillo.
Acompañados de otros familiares
de victimas
han pedido que se repita el juicio
por el asesinato de la joven
que esta misma semana
hacia 10 años de su asesinato.
Ricardo Romero.
Buenas tardes
la familia esperaba una respuesta
masiva y así ha sido.
Más de 3000 personas han recorrido
las calles de Sevilla
y han mostrado su apoyo y cariño a
la familia de Marta del Castillo.
También se ha sumado la madre de
Sandra Palo
y de Diana Quer
con esta movilización la familia de
Marta
pretende que se repita el juicio
porque cree que hubo mala praxis
un juicio para el Francisco Javier
García
y otro para Miguel Carcaño asesino
confeso
que aún no ha revelado que ocurrió
con el cuerpo de Marta.
Hay 2 millones encima
para repetir un juicio.
El juicio es justo.
Todos los españoles sabemos
lo que hay.
Pienso en el culpable
y todavía no está
donde debe estar.
Su familia ahora mismo
está destrozada,
con mucho dolor,
aunque hayan pasado 10 años
y bueno, aunque tengamos
pocas esperanzas de que esto
diera un vuelco.
La cornisa cantábrica se recupera
del temporal que ha causado
enormes tres víctimas en Asturias.
Hoy en el Principado
se hace balance de daños.
Aquí en Asturias
han mejorado las cosas
incluso podemos hoy ver el sol.
Ha bajado el caudal de los ríos
aunque siga habiendo zonas
inundadas
como esta plantación de kiwis
del bajo Nalón.
Hay más de 10 carreteras cortadas
no hay tren en dos líneas
ferroviarias
una en el caudal
la otra en el Oriente
donde la fuerza del agua
se llevó por delante
en algunos tramos
la base de tierra y de piedras
dejando las vías
literalmente en el aire.
Ahora a esperar
que las lluvias se anuncian
para los próximos días
no sean tan intensas.
El vals, el zodíaco y el
romanticismo victoriano
han desfilado esta mañana
en Madrid.
Para definir la moda del próximo
otoño invierno.
Una temporada en la que la seda al
tul y el satén
se mezclan con tejidos más gruesos
incluso con el neopreno.
El hombre de la Mancha
de Javier Fernández
se despide haciendo historia.
Hoy ha ganado el campeonato
de Europa de patinaje,
es el séptimo título
que consigue de manera consecutiva,
algo que ni el gran Plushenko
había hecho.
El ruso también ganó siete
pero no seguidos
como sí lo ha hecho Javier Fernández
al que hemos visto emocionado
escuchando el himno de España
en su última competición
como profesional.
Hoy tenía que remontar
con el ejercicio largo,
partía desde la tercera posición
y su experiencia ha sido clave
para poner el broche de oro
a su carrera deportiva.
Justo después de mostrar la medalla
de oro al público de Minsk
ha hablado con nuestra enviada
especial, Érika Reija.
Buenas tardes.
Estamos con Javier Fernández
que acaba de colgarse
su séptimo oro europeo
consecutivo.
Javier, enhorabuena,
lo has vuelto a lograr
y además con una remontada épica
del tercer puesto.
-Sí, muy contento
y después del programa corto
que si algo se me da bien
son las remontadas.
Es cierto que estaba difícil
que tenía que hacer un buen programa
y que los otros patinadores
tenían que hacer su trabajo.
Yo he hecho mi programa
y estoy contento del resultado
y contento de llegar al final.
Esta medalla que era
la última competición a casa.
-Es además, como dices,
un día especial para ti
-Han venido a arroparte tu familia
tus amigos, toda tu afición
Han venido a arroparte tu familia y
tus amigos.
¿era este el adiós
que soñabas para ellos?
-Sí, porque también ellos
han dado mucho de sí
en mi carrera deportiva
y han estado junto a mí
en todos los momentos.
-¿Vas a echar de menos
las competiciones internacionales
o con ganas también de hacer
otras cosas?
-Las echaré de menos, por supuesto,
echaré de menos esa adrenalina
ese apoyo que tienes
en todas las competiciones
pero aún así estoy muy decidido
y muy convencido
de que las cosas que vengan
en el futuro van a ser
cosas muy positivas.
52 veces hemos vivido
el gran duelo del tenis mundial,
es el partido más repetido
de la historia.
Novak Djokovic lo ha ganado
en 27 ocasiones
y Rafa Nadal en 25.
Mañana se vuelven a ver las caras
en la final
del Abierto de Australia.
hasta 7 veces han luchado
por un grande
y aquí, el español sale ganando
4 títulos de Rafa por3
del actual número 1 del mundo.
Y aquí en la pista Arthur Ashe
de Nueva York,
la más grande del mundo,
22.000 espectadores,
se midieron por primera vez
Nadal y Djokovic
en una final del Grand Slam.
Era 2010, Rafa acabó desquiciando
al serbio y se llevó
su primer Abierto de EE.UU.
Volvieron a verse las caras
en Wimblendon y en EE.UU
el año siguiente,
con sendas victorias
para Djokovic.
Y llegó a Australia en 2012,
el escenario que les espera ahora,
convirtieron aquella Final
en una de las mejores de la historia
según la definieron mitos
como Sampras, Borj, McEnroe
o Agasi.
Y también en la más larga
de un Grand Slam,
5 horas y 53 minutos
para ver el triunfo
de Dlokovic.
Fue la última final del Gran Slam
que Rafa perdió con Djokovic
y en 2014
y en 2013 le dan la ventaja
momentánea
en un partido que parece no quiere
acabar nunca.
Y ella es la nueva reina del tenis.
Naomi Osaka, japonesa,
de solo 21 años,
ha levantado el título de campeona
del Abierto de Australia,
es el segundo Grande que gana,
tras hacerlo en Estados Unidos
hace apenas cinco meses.
Osaka se coloca número 1 del mundo
tras superar en la final
a Kvitova en tres sets
7-6, 5-7 y 6-4.
Lo reconocen
¿saben quién es?
Es Álvaro Morata cuando era un niño
y vestía con la camiseta
del Atlético de Madrid.
Se espera que el delantero español,
todavía jugador del Chelsea,
fiche por el conjunto rojiblanco
en las próximas horas.
Aquí en Telediario hemos hablado
con uno de sus entrenadores
en la cantera del Atlético.
Estamos cantando el himno
o algún canto de la afición
rojiblanca.
Nos lo cuenta Armando de la morena
que sabe que por las venas del nueve
corren sangre rojiblanca.
Armando recuerda al Morata de 12
años que llegó al campus
cuando acabó el entrenamiento
me dijo has visto este chico que
bien aprobar?
La verdad, es que nos quedamos unos
cuantos técnicos
y nos sorprendió.
Era un jugador pequeñín pero súper
rápido.
Ahora está casado y tiene gemelos
cómo será su relación con Griezmann?
Dicen que siempre fue un deseo de
Simeone
el cholo lo quiere
y siempre lo ha dicho.
Viene de años su interés por Morata.
Quienes le conocen dice que Álvaro
no vuelve
jamás se fue.
En unos minutos el Atlético,
todavía sin Morata,
recibe en el Metropolitano
al Getafe.
Esta tarde también se juega
el Leganés-Eibar
y otro duelo regional
el Valencia-Villarreal.
Y este mediodía
Sevilla - Levante.
Hasta el poste de Roque Mesa,
parecía imposible que el Sevilla
derribara la muralla levantada
por el Levante.
Muralla que cayó en la segunda parte
con el vendaval hispalense:
triangulación perfecta para el 1-0
de Ben Yedder
y gol de delantero puro
de André Silva.
Como ambos puntas ya habían marcado,
los centrocampistas se han unido
a la fiesta,
primero el Mudo Vázquez,
llegando desde atrás,
luego Pablo Sarabia, de penalti,
generoso al cederle a Promes
una nueva pena máxima,
VAR por medio, que el holandés
no ha aprovechado a la primera,
sí a la segunda
para cerrar la manita
y poner fin a una racha
de 4 partidos del Sevilla
sin ganar en Liga.
Sorprendió al portero del Oviedo.
A las 5:30 la selección de balonmano
disputará el partido contra Egipto.
Va a pelear por la séptima plaza.
La última que otorga este torneo
para los preolímpicos de Tokio 2020.
Para ello habrá que ganar a Egipto
la selección que dirige un español.
Ha hecho muy buen mundial.
Y acabamos con algunas
de las muchas muestras de pésame
a la familia de Julen
por parte de deportistas.
Marc Márquez manda también un abrazo
a las personas
que han colaborado sin descanso.
La misma ilustración ha utilizado
el capitán de la selección española
y del Real Madrid, Sergio Ramos.
Carolina Marín, desde Tailandia,
también se acuerda de las personas
que han ayudado en Totalán.
Alberto Contador y Saúl Craviotto
también han mostrado
sus condolencias
a través de las redes sociales.
A esta hora volvemos a Málaga,
al barrio del Palo,
de luto por la muerte
del pequeño Julen,
rescatado sin vida
de las tripas de la montaña.
Tras realizarle la autopsia,
el cuerpo del pequeño Julen,
ya ha llegado al tanatorio donde,
Clara Hostalet,
esperaban sus padres
desde la madrugada.
Clara cuéntanos la última hora
dentro de unos minutos se espera que
llegue el coche fúnebre
con los restos mortales de Julen
en la puerta hay cientos de vecinos
que arropan a sus padres
cuando aún no había amanecido
ya se encontraban en este recinto.
Durante unos minutos hemos visto al
padre de Julen
ausenta y diriges a su casa
para regresar con un balón en sus
manos.
Está previsto que mañana
se celebre una misa funeral
que esperan que se ofrece con total
intimidad.
Hoy terminamos el telediario
con la noticia del hallazgo
del cuerpo sin vida del pequeño
Julen que pone fin a 13 días
Con este resumen de los 13 días
que pasó Julen en el pozo de Totalán
hemos llegado al final
del Telediario.
Volvemos a las 9,
pasen una buena tarde.
La primera pregunta que surgía era:
¿cómo ha podido caer un niño
de dos años por este agujero?
"Tiene aproximadamente
25 centímetros de diámetro
por 110 de profundidad".
No había tiempo para pensar
cómo pudo ocurrir.
En unas pocas horas se desplegó
un dispositivo de 300 personas
dispuesto a sacar a Julen del cerro.
Es un objetivo que no se ha dado
en 30 años,
prácticamente en toda la humanidad.
Un niño que está
en unas dimensiones muy pequeñas
y a setenta y pico metros
de profundidad.
Trabajaban a ciegas,
con el método de ensayo/error
y con la presión
de hacerlo contrarreloj,
pero con la certeza
de que se alcanzaría el objetivo.
Una misión sin precedentes.
Movilizar 85.000 toneladas de tierra
en un breve espacio de tiempo
con anhelo permanente de llegar
lo antes posible a Julen,
con una carrera de obstáculos
que la montaña nos iba poniendo.
Sus padres nunca han perdido
la esperanza
de que lo encontrasen vivo,
y el pueblo de Totalán
no los ha dejado solos.
Finalmente, el jueves,
los ocho mineros llegados
de Asturias podían bajar
por el túnel paralelo al pozo
para empezar a excavar
otro horizontal
que les tendría que llevar al niño.
Han necesitado tres microvoladuras
para superar los últimos retos
que les ponía la montaña
y 30 horas cavando a mano
para llegar a Julen,
aunque no con el final que esperaban
Era la esperanza que teníamos,
que tuviese un hilo de vida
y poder proceder a su rescate.
No ha podido ser.
Ahora comienza la investigación
y el duelo de la familia
y de todos los que durante 13 días
han hecho todo lo posible
por conseguir un milagro.
Hoy Totalán se ha quedado en
silencio.